# -*- coding: utf-8; mode: structured-text -*-
# Copyright (c) 2006, 2012 Brailcom, o.p.s.
# This is part of the Pytis User Manual.
# See the file pytis.cs.txt for copying conditions.

= Číselníkové políčko =

Pokud se jedná o políčko navázané na [help:pytis/codebook číselník] a toto je
aktivní, lze pomocný [help:pytis/CodebookForm číselníkový formulář] vyvolat
klávesovou zkratkou *F2*, nebo tlačítkem umístěným vedle políčka.  Pomocí
klávesové zkratky *Ctrl F2* je možné vyvolat číselník s automaticky zapnutým
inkrementálním vyhledáváním.

V určitých případech může uživatel během editace zjistit, že potřebuje do
políčka zadat hodnotu, kterou daný číselník ještě neobsahuje.  Pro úspěšné
zadání dané hodnoty je nutné nejprve doplnit tuto hodnotu do číselníku.  Aby
uživatel nemusel uzavřít právě otevřený editační formulář, je možné vyvolat
zadání hodnoty do číselníku pomocí tlačítka „+“ (pokud je k dispozici).  Po
obnovení číselníku může uživatel pokračovat v zadávání hodnot editačního
formuláře.

Tlačítko „+“ je vkládáno do vybraných editačních formulářů na žádost
uživatelů.

