# -*- coding: utf-8; mode: structured-text -*-
# Copyright (c) 2006, 2012 Brailcom, o.p.s.
# This is part of the Pytis User Manual.
# See the file pytis.cs.txt for copying conditions.

= Dopočítávané vstupní políčko =

Obsah některých [help:pytis/field vstupních políček] může být automaticky změněn na
základě změny hodnoty jiného políčka.  Taková políčka nazýváme /dopočítávána
políčka/.  Každé dopočítávané políčko závisí na jednom nebo více dalších
políčkách, na jejichž změny reaguje.

Dopočítávaná políčka jsou nejčastěji needitovatelná a potom slouží pouze k
zobrazení souvisejících informací (například kurz zvolené měny apod.).

Dopočítávané políčko však může být také editovatelné a potom lze jeho hodnotu
dodatečně změnit.  Zde je však třeba /opratrnosti/, protože pokud opět změníme
hodnotu políčka, na kterém je toto políčko závislé, bude námi vyplněná hodnota
přepsána nově vypočtenou hodnotou.
