# -*- coding: utf-8; mode: structured-text -*-
# Copyright (c) 2019, 2026 Tomáš Cerha <t.cerha@gmail.com>
# Copyright (c) 2006, 2012 OUI Technology Ltd.
# This is part of the Pytis User Manual.
# See the file pytis.cs.txt for copying conditions.

== Kontextové menu řádku ==

Pomocí pravého tlačítka myši je možné nad [help:pytis/current-record aktuálním
záznamem] [help:pytis/BrowseForm řádkového formuláře] vyvolat nabídku akcí.
Některé tyto akce pracují se záznamem jako s celkem, některé se vztahují přímo
k aktuální buňce.

Menu lze také vyvolat přímo z klávesnice pomocí klávesové zkratky =Ctrl-m=.

=== Standardní položky kontextového menu ===

Tyto položky se v menu vyskutují vždy:

 * /Filtrovat podle buňky/ -- Automaticky zapne filtrování náhledu, kdy jsou
   zobrazeny pouze záznamy, které v daném sloupečku obsahují stejnou hodnotu
   jako aktuální záznam (nad kterým je akce vyvolána).  Parametry filtrování
   lze dále upravit, či zrušit, pomocí [help:pytis/filtering filtračního
   dialogu].

 * /Zkopírovat obsah buňky/ -- Uloží hodnotu buňky do schránky pro možnost
   pozdějšího vložení (např. do formuláře, či do jiné aplikace).

 * /Upravit záznam/ -- Spustí editaci aktuálního záznamu v
   [help:pytis/PopupEditForm samostatném editačním formuláři].

 * /Smazat záznam/ -- Smaže aktuální záznam z databáze.

 * /Náhledový formulář/ -- Zobrazí aktuální záznam v [help:pytis/ShowForm náhledovém
   formuláři].

 * /Duální náhled/ -- Zobrazí aktuální záznam v
   [help:pytis/DescriptiveDualForm duálním náhledovém formuláři].


=== Aplikací definované položky kontextového menu ===

Kromě standardních položek může být v aplikaci pro každý náhled definováno
ještě několik dalších specifických akcí.  Například „Splatit fakturu” nad
náhledem zobrazujícím faktury apod.

Tyto akce mohou pracovat dvěma způsoby:

 * /Akce nad aktuálním záznamem/ -- Akce se vztahuje k záznamu, na němž
   je umístěn kurzor.  Je dostupná vždy, bez ohledu na to, zda je označen
   nějaký výběr.

 * /Akce nad výběrem/ -- Akce se provede nad sadou označených záznamů.
   Pokud není označen žádný záznam, pracuje akce s aktuálním záznamem.

Ve chvíli, kdy existuje aktivní výběr, zobrazí se v kontextovém menu pouze
položky akcí pracujících s výběrem.


==== Označování výběru řádků ====

Záznamy v [help:pytis/BrowseForm řádkovém formuláři] lze označovat
myší běžným způsobem:

 * =Ctrl+klik= přidá nebo odebere kliknutý řádek z výběru.
 
 * =Shift+klik= rozšíří výběr na blok od naposledy označeného řádku po kliknutý
   řádek.

 * =Ctrl+A= označí všechny záznamy v aktuálním náhledu (tj. záznamy
   odpovídající aktivnímu filtru).


==== Chování při provádění akce ====

Způsob, jakým systém se záznamy výběru pracuje, závisí na počtu označených
záznamů.

*Malý výběr (do 5000 záznamů)* -- Záznamy jsou před spuštěním akce
přednačteny z databáze a uloženy do paměti.  Akce tak pracuje vždy se
stejnou sadou záznamů, i kdyby v průběhu zpracování jiný uživatel záznamy
upravil nebo smazal.

*Velký výběr — všechny záznamy (více než 5000 záznamů, vybrány všechny)* --
Záznamy jsou zpracovávány přímo z databáze průběžně, tak jak akce postupuje.
Systém nevytváří kopii v paměti.  Zpracovány budou záznamy odpovídající
aktuálnímu filtru a řazení v okamžiku spuštění akce.  Pokud v průběhu
zpracování jiní uživatelé záznamy přidají, upraví nebo smažou, mohou se tyto
změny projevit ve výsledku operace.  Před zahájením akce je proto zobrazeno
potvrzovací okno, kde lze pokračování zrušit.

*Velký výběr — podmnožina (více než 5000 záznamů, vybrána pouze část)* --
Takový výběr není podporován.  Systém zobrazí chybové hlášení a akci
neprovede.  Pro zpracování velkého počtu záznamů je nutné upravit filtr tak,
aby zobrazoval pouze požadované záznamy, poté označit všechny záznamy pomocí
=Ctrl+A= a akci spustit znovu.
