= Nápověda = menu

@TOC@

== Řádkový formulář {browse form} ==

Klasický jednoduchý tabulkový náhled, který umožňuje sledovat na jedné obrazovce desítky záznamů. Je vhodný k přehlednému získávání informací nebo pro rychlé vkládání dat pomocí tzv. inline editace. Ve formuláři se lze pohybovat pomocí šipek, PageDown, PageUp, Home (nebo Ctrl-šipka vlevo), End (nebo Ctrl-šipka vpravo), Ctrl-Home, Ctrl-End. Záznamy je možné vyhledávat, třídit, filtrovat nebo seskupovat (viz níže).

[#menu|index]

== Duální formulář {dual form} ==

Jedná se v podstatě pouze o zobrazení dvou řádkových formulářů najednou, přičemž v dolním  formuláři se zobrazují záznamy provázané s aktuálním záznamem v horním formuláři. Přepínání mezi formuláři je pomocí klávesy Ctrl-Tab. V dolním náhledu se filtrují řádky podle aktivního řádku v horním náhledu.

 * /aktuální záznam - záznam, na kterém je fokus (viz níže)/.

[#menu|index]

== Editační formulář {edit form} ==

Formulář určený k uživatelsky pohodlnému vkládání dat. Nejčastěji se vyvolá pomocí klávesy F5 (Editace existujícího záznamu) nebo F6 (Vložení nového záznamu). Na tomto formuláři se mohou nacházet některé další prvky jako políčka, tlačítka. Ve formuláři se lze pohybovat pomocí klávesy Tab nebo Enter. Pohyb je povolen jen v buňkách, které může daný uživatel editovat. Editační formulář lze potvrdit (tlačítko OK), pak se změny aplikují, nebo zrušit (tlačítko Zrušit) a pak k žádným změnám v databázi nedojde. V některých formulářích je možné použít tlačítko Další, které uloží záznam, ale narozdíl od tlačítka OK, neuzavře daný formulář, jenom vyčistí editovatelné políčka pro vložení dalšího záznamu. Tahle funkce je vhodná při vkládání velkého počtu záznamů. 

[#menu|index]

== Náhledový formulář {show form} ==

Slouží pro odlišné (detailní) zobrazení dat prezentovaných řádkovým formulářem. Dostanete se do něj z řádkového formuláře stisknutím klávesy Mezera
nebo Enter. Prvním způsobem se načte duální náhled, detailní informace jsou zobrazeny v dolní části. Enterem zobrazíme detailní informace na celou plochu, přičemž pohybovaní po jednotlivých záznamech je možné pomocí PageUp a PageDown.

[#menu|index]

== Tisková sestava {print form} ==

Zobrazuje data naformátovaná a připravená pro tisk. Nelze zde vkládat, mazat,
ani opravovat. Slouží výhradně jako náhled před tiskem. Nad každým řádkovým
formulářem, případně duálním formulářem lze vyvolat tiskovou sestavu pomocí
*Ctrl-x p* nebo z menu volbou *Tisk*. V menu je vidět seznam všech
zadefinovaných tiskových sestav nad daným náhledem. Většina náhledů nemá
explicitně předefinovanou tiskovou sestavu, proto se použije implicitní
sestava, která se pokusí zobrazovaný formulář připravit pro
tisk. *POZOR*: pro dlouhé řádky může dojít u implicitní tiskové sestavy
k nekorektnímu zobrazení tisknutých dat, proto je nutné pro tyhle záznamy
předefinovat tiskovou sestavu v spolupráci s vývojáři. Ve vytvořené tiskové
sestavě je možné listovat po jednotlivých stránkách, případně zvětšovat
a zmenšovat náhled.

== Dialogové okno {dialog} ==

Informační okénko, které umožňuje většinou pouze potvrzení, nebo zrušení akce. 

[#menu|index]

== Políčko {field}  ==

V řádkovém formuláři taktéž známo pod názvem *buňka*. Jedná se o elementární
prvek. Z hlediska informačního systému je důležité to, že data umístěná v buňce
jsou dále nedělitelná a nelze dále zpracovávat pouze části buněk.

V editačním formuláři se vyskytují například tyto typy políček:
 * klasické vstupní
 * zaškrtávací
 * číselníkové

Lze omezovat rozsah hodnot platných pro políčko (vybrané znaky, číselné
hodnoty, ...). Tohle omezení vstupných hodnot řeší filtr.

V některých případech musí hodnota splnit další podmínky, jako například:
 * datum musí být reálný,
 * číselníkové políčko musí obsahovat hodnotu z číselníku,
 * políčko musí být vyplněno, atd.

Správné vyplnění uživatelem v daných případech kontroluje tzv. *Validace*,
která uživatelovi oznámí případné špatné zadání hodnoty v dialogovém řádku.

*Zašedlá políčka jsou needitovatelná* a mají pouze informativní charakter.

Pokud se jedná o políčko navázané na číselník a toto je aktivní, lze
pomocný *číselník* vyvolat klávesovou zkratkou *F2*. Pomocí klávesové zkratky
*Ctrl F2* je možné vyvolat číselník s automaticky zapnutým inkrementálním
vyhledáváním.

Obsah některých políček může být automaticky změněn na základe
zadané hodnoty v jiném políčku daného formuláře. To jsou tzv. *dopočítávána
políčka*. Jejich hodnotu lze dodatečně změnit. Na základě zadané hodnoty v
jedním políčku se může změnit i možnost editace jiných políček (buď se umožní
nebo znemožní jejich editace). Tahle funkce se nazývá *Dynamická editace*.

V určitých případech může uživatel během editace zjistit, že potřebuje do
políčka zadat číselníkovou hodnotu, kterou daný číselník ještě neobsahuje. Pro
úspěšné zadání dané hodnoty je nutné číselník doplnit o tuto hodnotu. Aby
uživatel nemusel zavřít právě otevřený editační formulář, je možné vyvolat
zadání hodnoty do číselníku pomocí tlačítka "*+*". Po obnovení číselníku může
uživatel pokračovat v zadávání hodnot editačního formuláře. Tlačítko "*+*" se
vkládá do vybraných editačních formulářů na žádost uživatelů.

---

Po odeslání formuláře tlačítkem OK (nebo Další) se kontrolují zadané hodnoty
kontrolními funkcemi tzv. "*Checky*". Check může vypsat varování o nesprávně
zadané hodnotě.

[#menu|index]

== Fokus ==

Barevné zvýraznění uživatelem vybraného záznamu (tmavé podbarvení řádku a světlé orámování buňky).

[#menu|index]

== Hledání  (F3,Ctrl-r,Ctrl-s) ==

Slouží k rychlému nalezení záznamu v rozsáhlém řádkovém formuláři. Funkce
"Hledání" se spouští přes klávesu F3, kterou se vyvolá formulář pro zadání
podmínek hledání. Do podmínky hledání je možné zadat znak "*!**", který slouží
jako zástupní znak pro jeden nebo více znaků hledaného řetězce. Uživatel může
vyhledávat záznamy směrem dopředu (Další Ctrl-r) nebo dozadu (Předchozí Ctrl-s).
[#menu|index]

== Inkrementální hledání (Ctrl-F3,Ctrl-u Ctrl-F3) ==

Funkce "Inkrementální hledání" se spouští přes klávesu Ctrl-F3 . Před vyvoláním
funkce musí být fokus na sloupci (buňce v sloupci), v kterém uživatel záznam
hledá. Je vhodné záznamy taky setřídit podle tohoto sloupce. Po stisku klávesy
Ctrl-F3 se objeví vlevo nahoře nad prvním sloupcem editační buňka, do které
uživatel postupně zadává znaky hledaného řetězce. Po každém zadaní dalšího
znaku funkce posouvá fokus na první záznam, který vyhovuje zadané podmínce. Do
podmínky hledání je možné zadat znak "*!**", který slouží jako zástupní znak pro jeden nebo více znaků hledaného řetězce.
Opět je možné, tak jako u klasického hledání, pohybovat se na další (Ctrl-r)
nebo předchozí (Ctrl-s) záznamy, které odpovídají zadané podmínce.

*POZOR* - po najetí (přesunu fokusu) na hledaný záznam je *NUTNÉ* potvrdit
zadanou podmínku klávesou *ENTER*! V opačném případe se fokus vrátí na původní
pozici před spuštěním inkrementálního hledání. Funkci je kdykoliv možné
ukončit klávesou Escape. Po zadaní špatného znaku do podmínky není nutné
ukončovat funkci. Stačí znak smazat a zadat správný.

Někdy si uživatel pamatuje jenom část hledaného záznamu (např. druhé slovo
z tříslovního názvu firmy). V takovém případě je potřebné použít
inkrementální hledání části řetězce. Tahle funkce se spouští přes
klávesu Ctrl-u Ctrl-F3.

[#menu|index]

== Skok na záznam (Ctrl-j) ==

V řádkovém formuláři, který obsahuje velké množství záznamů, může uživatel využit funkci "Skok na záznam", která se spouští  přes klávesu Ctrl-j. Po vyvolání funkce se objeví výzva na zadání čísla řádku, na který chce uživatel skočit.

[#menu|index]

== Třídění (F4) ==

Nebo také sortování záznamů. V řádkovém formuláři může uživatel vzestupně
nebo sestupně třídit záznamy podle jednotlivých sloupců. Směr a prioritu
řazení dat určí buď myší po kliknutí na záhlaví (levým nebo pravým tlačítkem),
nebo klávesou F4. Nejpřehlednější je způsob přes pravé tlačítko myši po
kliknutí na záhlaví sloupce. Aktuální řazení je signalizováno grafickými
symboly v záhlaví sloupce (směr trojúhelníku určuje směr řazení záznamů
a počet čárek určuje prioritu řazení.).

[#menu|index]

== Filtrování (Ctrl-F4) ==

Funkce omezí výpis záznamů řádkového formuláře podle uživatelem nadefinovaných
pravidel. Filtrování se spouští přes klávesu *Ctrl-F4*, která vyvolá editační
formulář pro zadaní filtrovacích podmínek. Uživatel může zkombinovat i více
podmínek, přičemž se vyžaduje základní znalost matematické logiky "a zároveň"
- "nebo" (AND OR). V řetězci filtrovací podmínky může uživatel použít znak
"*!**" jako zástupní znak pro jeden nebo několik znaků.

K dispozici jsou i *agregační funkce*, které umožňují zjišťovat
různé hodnoty (počet, minimum, maximum, součet, průměr) záznamů
v jednotlivých sloupcích bez aktivování filtru.

Funkce "Filtrování" umožňuje vytvářet nové náhledy na data bez
nutnosti zásahu vývojáře. Pro velmi často uživatelem definované
filtry je však efektivnější požádat vývojáře o statickou
implementaci formou nového formuláře. 

[#menu|index]

== Seskupování ==

Funkce slouží k seskupení záznamů podle vybraného sloupce. Funkce
obarvuje pozadí záznamů podle pravidla "změna hodnoty buňky != změna
podbarvení řádku daného záznamu". K získání přehledného náhledu
je potřebné sloupec (podle kterého se seskupuje) nejprve setřídit (seřadit).

Příklad: Kdyby jsme měli náhled číselník zemí se sloupci: kód země,
název země, kontinent. Použijeme setřídění a seskupení záznamů podle
sloupce kontinent. Náhled začíná zeměmi prvního kontinentu podbarvené
stejnou barvou, při prvním zázname země z dalšího kontinentu nastala
v sloupci kontinent změna, co znamená že se změní i podbarvení záznamů
zemí z druhého kontinentu. Cyklicky se mění podbarvení vždy při
změně kontinentu. V tomhle případe je nutná názorná ukázka :)

[#menu|index]

== Vkládání speciálních znaků (pro uživatele s MS Windows) ==

Speciální znaky (@#$%^&*) se vkládají pomocí klávesy pravý
Alt-příslušná klávesa.

[#menu|index]

== Funkce na pravé tlačítko myši ==

Pomocí pravého tlačítka myši může uživatel vyvolat nad jakýmkoliv záznamem
nabídku předefinovaných a defaultních funkcí. Mezi defaultní funkce patří:

 * *Filtrovat podle buňky* - funkce vyvolá filtrování náhledu s automaticky
   zadanou filtrační podmínkou, která se "nasaje" z buňky na které byl fokus
   při vyvolání funkce '_filtrovat podle buňky_'

 * *Zobrazit související číselník* - funkce zobrazí číselník, který souvisí s
    hodnotou v buňce, na které byl fokus při vyvolání funkce. Při buňkách,
    které neobsahují číselníkové hodnoty je tato funkce neaktivní.
   
== Procházení v zásobníku oken ==

Okna, které si uživatel postupně otevírá, se řadí do zásobníku oken (položka menu "Okna" obsahuje názvy všech otevřených oken). Mezi otevřenými okny se může uživatel pohybovat pomocí kláves Ctrl-šipka nahoru nebo Ctrl-šipka dolů, přičemž se cyklicky posouvá v zásobníku oken jedním nebo druhým směrem. Jestliže uživatel nechce procházet všemi otevřenými okny uvedeným způsobem, má možnost pomocí klávesy Alt-a vyvolat zásobník oken a šipkou nahoru nebo dolů vybrat název požadovaného okna. Výběr lze udělat i levým tlačítkem myši, ale nač sahat na myš, když ovládání pomocí klávesnice je mnohem rychlejší.

[#menu|index]

== Bublinková nápověda ==

V záhlaví řádkového formuláře se může objevovat *bublinková nápověda* - stručný
opis k čemu je daný náhled určen. Zobrazování bublinkové nápovědy je možné
zapnout či vypnout v Systém -> Uživatelská nastavení -> Nastavení uživatelského rozhraní.

== Barva písma ==

V náhledech je možné po konzultaci s vývojáři nastavit různou barvu písma u
záznamů, které se liší od jiných záznamů určitým parametrem. Například: kladné
hodnoty černým písmem, záporné hodnoty červeným písmem, atd. Pozor však na
nastavení uživatelského rozhraní, které se nachází v Systém -> Uživatelská
nastavení -> Nastavení uživatelského rozhraní. Doporučujeme používat Defaultní hodnoty.

== Menu ==

HLAVNÍ MENU: Zašedlá (neaktivní) položka v tomto náhledu znamená, že k
náhledu nemá daný uživatel práva pro zobrazení. Proto na položku menu
není možno kliknout a vyvolat spuštění náhledu.

Pokud pro svoji práci daný náhled potřebujete obraťte se na určenou
osobu s žádostí o změnu nastavení práv pro daný náhled.

MENU NA PRAVÉ TLAČÍTKO (popup_menu):

a) Nemáte dostatečná práva pro spuštění příkazu.

b) Spuštění příkazu na daném řádku nemá smysl.
   
ISAS Příklad: Chci v náhledu na "společnosti x jednatelé" použít příkaz
"Zobraz jednatele jednatele" pro jednatele - fyzickou osobu,
který ale žádné vlastní jednatele nemá.
Daná položka pak bude v popup_menu zašedlá, protože by spouštět danou
funkci nemělo žádný smysl. (Zaktivní se až na řádku jednatele typ P -
právnická osoba)

== Odesílání chybových hlášení (bug report) ==

Při rychlém vývoji nových funkcionalit informačního systému se někdy objevují
chyby aplikace. V takovém případě se uživatelovi objeví informační okno, ve
kterém má možnost odeslat chybové hlášení vývojovém týmu. Je to velice důležité
pro odhalení a opravení chybného kódu aplikace. Do chybového hlášení se
automaticky nadefinuje emailová adresa uživatele, aby mohl být případně
kontaktován telefonicky vývojovým týmem.

== Logování uživatelských zásahů ==

Každé vložení, editování či mazání dat uživatelem je zaznamenáno, a tudíž
zpětně je možné dohledat kdo kdy změnil určitý záznam. Je důležité, aby se
uživatelé *vždy přihlašovali do informačního systému svým přihlašovacím
jménem*! A nesdělovali svoje heslo svým kolegům.


== Informační řádek (status line) ==

Každý řádkový formulář obsahuje v dolní částí informační řádek tzv. *status
line*, který je rozdělen do čtyř částí.

 * V případě, že fokus je na číselníkovém políčku, zobrazuje první část
 informačního řádku popis dané číselníkové hodnoty.
 * Druhá část zobrazuje dva číselné údaje: první je pořadí záznamu, na kterém
 je fokus, druhý údaj je informace o celkovém počtu záznamů v daném náhledu. 
 * Třetí část zobrazuje jméno přihlášeného uživatele.
 * Čtvrtá část zobrazuje aktuální datum.

== Práva ==

Každá společnost má svoji organizační strukturu, která definuje skupiny
pracovníků. Všem skupinám je možné zadefinovat zdali mají oprávnění vidět,
vkládat, editovat či mazat záznamy v jednotlivých náhledech, nebo zdali mají
oprávnění vykonávat určité specifické činnosti jako například: zálohování
databáze, synchronizace dat, export dat, spuštění uzávěrky dne a pod. Založení
skupin, založení uživatelů a jejich přiražení do jednotlivých skupin realizuje
vývojový tým na žádost uživatele, který patří k vedení firmy.

== Export ==

Uživatelé mohou z jednotlivých náhledů exportovat data do formátu TXT nebo CSV
(v případě, že daný uživatel patří do skupiny, která může exportovat; a daný
náhled má zadefinované právo exportu). Výsledný soubor se uloží do adresáře,
který je nastavený v profile daného uživatele /Systém -> Uživatelská nastavení
-> Základní nastavení: Předvolený adresář pro export/. Daný soubor je možné
naimportovat do aplikace Open Office Calc nebo MS Excel, a dále s ním pracovat. 