# -*- coding: utf-8; mode: structured-text -*-
# Copyright (c) 2019 Tomáš Cerha <t.cerha@gmail.com>
# Copyright (c) 2006, 2012 OUI Technology Ltd.
# This is part of the Pytis User Manual.
# See the file pytis.cs.txt for copying conditions.

== Duální řádkový formulář ==

Duální řádkový formulář je typem [help:pytis/DualForm duálního formuláře],
který zobrazuje dva běžné řádkové formuláře najednou, přičemž v dolním
formuláři se zobrazují záznamy provázané s [help:pytis/current-record aktuálním
záznamem] horního formuláře.

Například hlavičky faktur se zobrazují nahoře a jednotlivé položky právě
vybrané faktury dole.

Při každém pohybu (změně aktuálního záznamu) horního formuláře je spodní
formulář přefiltrován tak, aby obsahoval pouze záznamy odpovídající aktuálnímu
záznamu horního formuláře.  Obsah dolního formuláře je tedy závislý na pozici
v horním formuláři.
