# -*- coding: utf-8; mode: structured-text -*-
# Copyright (c) 2019 Tomáš Cerha <t.cerha@gmail.com>
# Copyright (c) 2006, 2012 OUI Technology Ltd.
# This is part of the Pytis User Manual.
# See the file pytis.cs.txt for copying conditions.

= Číselníkový formulář =

Číselníkový formulář slouží k výběru hodnoty z [help:pytis/codebook číselníku].
Jde v podstatě o speciální případ [help:pytis/BrowseForm řádkového formuláře]
zobrazený v samostatném modálním okně.  Má tedy všechny vlastnosti jako řádkový
formulář (umožňuje pohyb po záznamech, [help:pytis/searching vyhledávání],
[help:pytis/sorting řazení], [help:pytis/filtering filtrování] atd).

Po dobu zobrazení číselníkového formuláře není možné pracovat s jinými
formuláři ani žádnými dalšími okny aplikace.  Uživatel je tak nucen vybrat
záznam z číselníku a vrátit se do rozpracované editace záznamu, či jiné
činosti, která číselníková formulář vyvolala.

 * /Pozor:/ Je třeba rozlišovat mezi pojmy „číselník“ a „číselníkový formulář“.
   [help:pytis/codebook Číselník] může být zobrazen v i obyčejném řádkovém
   (nebo jiném) formuláři a potom žádné výše popsané omezení neplatí.
   „Číselníkový formulář“ je v podstatě jen jednou možnou formou prezentace
   číselníku.
