# -*- coding: utf-8; mode: structured-text -*-
# Copyright (c) 2019-2025 Tomáš Cerha <t.cerha@gmail.com>
# Copyright (c) 2006-2012, 2017 OUI Technology Ltd.
# This is part of the Pytis User Manual.
# See the file pytis.cs.txt for copying conditions.

= Editační formulář =

Formulář určený k uživatelsky pohodlnému vkládání a editaci dat záznamu.
Vyvolat lze pomocí klávesy =F5= (Editace existujícího záznamu) nebo F6 (Vložení
nového záznamu).  Formulář obsahuje především [help:pytis/field vstupní
políčka] pro editaci hodnot záznamu.  Mohou se zde nacházet také některé další
prvky jako políčka sloužící pouze k zobrazení nějakých souvisejících hodnot,
tlačítka apod.

Ve formuláři se lze pohybovat pomocí klávesy =Tab= nebo =Enter=.  Tím se kurzor
postupně přesouvá mezi jednotlivými políčky (pouze těmi, která jsou
editovatelná).  Zpětný pohyb je možný pomocí =Shift-Tab=.

Editační formulář lze potvrdit tlačítkem „Ok“ — pak se změny aplikují, nebo
uzavřít tlačítkem „Zrušit“ bez uložení změn do databáze.

V některých formulářích je možné použít tlačítko „Další“, které uloží záznam,
ale narozdíl od tlačítka „Ok“, neuzavře daný formulář, pouze vyčistí a znovu
inicializuje políčka pro vložení dalšího záznamu.  Tato funkce je vhodná při
vkládání většího počtu záznamů v řadě.

Po potvrzení formuláře se kontrolují zadané hodnoty kontrolními funkcemi.
Pokud něktará z kontrolních funkcí neprojde, je vypsáno hlášení a formulář není
uzavřen.  Chyby je třeba napravit a pokusit se formulář znovu potvrdit..
