# -*- coding: utf-8; mode: structured-text -*-
# Copyright (c) 2006, 2012, 2017 Brailcom, o.p.s.
# This is part of the Pytis User Manual.
# See the file pytis.cs.txt for copying conditions.

= Editační formulář =

Formulář určený k uživatelsky pohodlnému vkládání a editaci dat záznamu.
Nejčastěji je vyvolán pomocí klávesy =F5= (Editace existujícího záznamu) nebo F6
(Vložení nového záznamu).  Formulář obsahuje především [help:pytis/field
vstupní políčka] pro editaci hodnot záznamu.  Mohou se zde nacházet také
některé další prvky jako políčka sloužící pouze k zobrazení nějakých
souvisejících hodnot, tlačítka apod.

Ve formuláři se lze pohybovat pomocí klávesy =Tab= nebo =Enter=.  Tím se kurzor
postupně přesouvá mezi jednotlivými políčky (pouze těmi, která jsou
editovatelná).  Zpětný pohyb je možný pomocí =Shift-Tab=.

Editační formulář lze potvrdit (tlačítko „Budiž“) -- pak se změny aplikují,
nebo zrušit (tlačítko „Zrušit“) a pak k žádným změnám v databázi nedojde.

V některých formulářích je možné použít tlačítko „Další“, které uloží záznam,
ale narozdíl od tlačítka „Budiž“, neuzavře daný formulář, pouze vyčistí
políčka pro vložení dalšího záznamu.  Tato funkce je vhodná při vkládání
většího počtu záznamů.

Po potvrzení formuláře se kontrolují zadané hodnoty kontrolními funkcemi.
Pokud něktará z kontrolních funkcí neprojde, je vypsáno hlášení a formulář není
uzavřen.  Chyby je třeba napravit a pokusit se formulář znovu potvrdit..
