# -*- coding: utf-8; mode: structured-text -*-
# Copyright (c) 2019 Tomáš Cerha <t.cerha@gmail.com>
# Copyright (c) 2006 OUI Technology Ltd.
# This is part of the Pytis User Manual.
# See the file pytis.cs.txt for copying conditions.

= Náhledový formulář =

Slouží pro detailní zobrazení náhledu aktuálního záznamu dat.  Náhled používá
pro zobrazení jednoho záznamu stejné rozložení políček, jako editační formulář,
čímž je jednak přehledný a jednak zobrazuje větší množství informací, než kolik
se vejde do jednoho řádku řádkového formuláře.  Oproti editačnímu formuláři zde
není možné hodnoty editovat, ale naproti tomu je možné záznamy procházet (jde v
podstatě o jednořádkový náhled do tabulky).

Z řádkového formuláře je možné vyvolat náhled pomocí Mezerníku, nebo klávesy
Enter.  Mezerník zobrazí duální náhled, kde v horní části stále vidíme část
řádkového formuláře a v dolní části je zobrazen náhled aktuálně vybraného
záznamu.  Enter zobrazí detailní náhled na celou plochu, přičemž pohyb po
jednotlivých záznamech je možný pomocí kláves PageUp a PageDown.
